Conception de Systèmes 
Interactifs
Prototypage: les concepts de base
séance 3
Marco Winckler
Université Côte d’ Azur (Polytech Nice) | I3S | SPARKS team | bureau 446
winckler@i3s.unice.fr
http://www.i3s.unice.fr/~winckler/

Agenda
• Overview of development process with prototypes
• Taxonomy of prototypes
• Annotations of prototypes
Ouvrages de référence
• Warfel, T. Z. Prototyping: A Practitioner's 
Guide (2009). Rosenfeld Media. Pages 197.
• Roosen, C., Roosen, A. A Beginner's Guide 
to Axure 7.0: Prototyping Made Easy. 
(2014)
• Smith, M. F. Software Prototyping: 
Adoption, Practice, and Management. 
Amazon Digital Services LLC. 216 pages. 
• Michel Beaudouin-Lafon and Wendy 
Mackay. 2002. Prototyping tools and 
techniques. In The human-computer 
interaction handbook, Julie A. Jacko and 
Andrew Sears (Eds.). L. Erlbaum Associates 
Inc., Hillsdale, NJ, USA 1006-1031.

References
• Rettig, M. 1994. Prototyping for tiny fingers. Communications of the ACM 
(April). 37(4):21-27!
• One for all and all for one? Case studies of using prototypes in commercial 
projects, Nick Bryan-Kinns, Fraser Hamilton, NordCHI02!
• Breaking the Fidelity Barrier: An Examination of our Current 
Characterization of Prototypes and an Example of a Mixed- Fidelity 
Success., McCurdy et al, CHI 2006!
• Vanderdonckt J. Coyette A. Vers un prototypage des interfaces graphiques
incluant vraiment l’utilisateur final. ErgoIA 2006!
• Silva, T. R., Hak, J-L., Winckler, M. Nicolas, O. A Comparative Study of 
Milestones for Featuring GUI Prototyping Tools. Journal of Software 
Engineering and Applications (JSEA), Vol.10 No.6, June 23, 2017, ISSN 
Online: 1945-3124, ISSN Print: 1945-3116, PP . 564-589, DOI: 
10.4236/jsea.2017.106031
4
Prototyping activities
5
• En général: design industriel, 
innovation, dans un cycle de 
conception d’ingénierie 
système!
• en IHM:!
• UCD utilisabilité,
• ISO9241-210:2010!
– IS: conception participative!

Exemple d’évolution. Outil PANDA
6

Pourquoi prototyper ?
• nécessite “peu” de compétences techniques, “It’s too easy, it won’t work”. 
Plus facile pour les aspects visuels que pour le comportement!
• les prototypes favorisent la communication (et le transfert), la conception 
d’IHM nécessite des compétences multidisciplinaires!
• le développement itératif est une méthode d’ingénierie pérenne!
• exploration de l’espace de conception plus vaste, avoir des informations 
sur l’utilisabilité le plus tôt possible (feedback substantiel)!
• aspects économiques (go/no go)!
• garder des traces des alternatives pour la justification des choix, 
l’illustration des spécifications
“Technology has the shelf life of a banana, ...”! - Scott McNealy
7
Carte mental de l’activité de prototypage
8

Maquettage papier/video
• on parle de l’interaction, plutôt 
que du layout, des couleurs, etc.!
• connaître mieux ses utilisateurs, 
ne pas se mettre à leur place!
• toolkit accessible: stylos, widgets, 
photocopieuse, camera!
• résultats du test: évaluation 
formative et non sommative. On 
teste l’interface, et non 
l’utilisateur !
9

problématique ... À résoudre !
• tâche de conception == résolution de problèmes 
avec des besoins et des contraintes!
• quand et comment allez-vous vérifier que les options 
de conception sont bien réalisables lors du passage 
développement du logiciel, stages, projets, réponses 
à appel d’offre ... dans vos futures équipes IHM ?
10
définitions, typologies
• définition 1 (artefact)
– Un prototype est une représentation concrète de tout ou partie d’un 
système; c’est un artefact tangible, par opposition à une 
représentation abstraite!
– Rôle: le prototypage informe la conception et permet de choisir la 
“meilleure” solution
– qui: les prototypes sont utilisés par designers, managers, 
développeurs, utilisateurs finaux, clients!
– en architecture, une maquette désigne un modèle réduit, en couture 
un patron, en ingénierie: un artefact pour étudier la faisabilité; en 
activité créative, un support pour explorer!
– la conception consiste à faire des choix: notions de créativité et de 
compétences d’ingénierie
[W. Mackay, M. Beaudoin-Lafon]
11
définition 2 (besoin)
• Le prototypage est une stratégie spécifique pour conduire 
l’explicitation des besoins. C’est une activité du le cycle de 
conception (dimensionnement en temps et argent)!
• Un prototype est un modèle, une représentation qui remplace 
l’interface (graphique par ex)
[J. Vanderdonckt]
12
Définition 3 (processus)
• Le prototypage rapide d’interface est une simulation de 
dialogue. Elle permet d’obtenir rapidement des versions d’un 
système, pour les démontrer ou les évaluer [...]!
• Un prototype est un scénario, une spécification exécutable, 
écrit comme un programme!
• “Whereas testing, verification, and validation are intended to 
indicate whether a design meets a requirements
specification,!prototyping can show up errors in the 
requirements.”
[Hartson, Hix]
13
cinq typologies
• haute ou basse fidélité!
• représentation, précision, interactivité, 
évolution!
• par rapport au processus: étendre ou 
contracter l’espace de conception!
• stratégie de prototypage: horizontal, vertical, 
orienté tâche, basé scénario!
• rapide, itératif, évolutif
14
typologie 1: degré de fidélité
• définition: la fidélité est la similarité de la 
représentation entre le prototype et le produit final!
– c’est une mauvaise caractérisation ! mais c’est la plus 
connue ... !
– “there's no such thing as low fidelity interaction”!
– pour le degré de finition de la représentation, préférez la 
notion de précision
15
prototypage Hi fi
• proximité entre l’aspect (look and feel), l’ordonnancement 
dans le temps et l’espace!
– Visual builders: natif, restreint, présentationnel ok, navigationnel cher!
– outils de facade (hypercard, ppt, director) présentationnel ok, mais 
effort perdu!
– Mid-fi: Visio pro, Excel!
• effort apparemment perdu, sauf s’il existe un export (XML 
e.g.)!
– pro: User-driven tests, live specification , marketing and sales tool!
– con: expensive, time-consuming, inefficient for proof of concept, not 
effective for requirements gathering
16
prototypage Low Fi
• conception, exploration de nombreux concepts, identification 
des besoins!
• pas fini, aspect informel des spécifications (sketchapad, 
denim, freeform, sketchit, cali, silk)!
• utile pour la communication: l’utilisateur final peut prototyper
• (conception collaborative), les clients, les développeurs!
• fondamentaux: naturalité, non obstrusion, continuité, 
récupération (difficile)!
• pro: peu coûteux!
• con: vérification d’erreur limitée, specs faibles, tests facilitator 
driven, navigational and flow limitations
17
18

alternative McCurdy [2006]
• 5 dimensions pour lesquelles on a une notion 
de haute ou basse fidélité!
– niveau de raffinement visuel!
– largeur des fonctionnalités!
– profondeur des fonctionnalités!
– richesse de l’interactivité!
– richesse du modèle de données
19
typologie 2 - M. Baudouin Lafon et W. 
Mackay
• représentation: description de la forme (off 
line/on line = non logiciel/logiciel)!
• précision: niveau de détail au regard de
• l’évaluation (informal, rough, highly polished)!
• interactivité: à quel point l’utilisateur peut 
interagir ?!
• évolution: cycle de vie du prototype 
– (jetable, itératif, incrémental)
20
typologie 3: rôle par rapport au 
processus de conception
• produire des options (expanding the design 
space), en facade, en comportement!
• faire des choix (contracting the design space), 
dépendants ou non des technologies cibles
• nb: sachez qualifier chacun des prototypes et 
communiquer sur leur nature!!
• listez tous les prototypes créés, même non 
retenus (design rationale)
21
typologie 4 - pour les prototypes 
logiciels
22

typologie 5: durée de vie
• rapide == “jetable”
• off line rapid: papier, maquettes, oz, vidéo!
• on line rapid: simulation non interactive ou 
interactive, langages de scripts 
éventuellement!
• itératif == “jetable à terme” (par vous, par le 
client)!
• évolutif ou incrémental deviendra l’application 
à terme”
23
« Overlapping funnels » de Laseau (1980)
24

Etapes dans le processus de conception
• « Elaboration »
– exploration de solutions dans laquelle plusieurs idées sont générées;
– plusieurs prototypes sont produits;
• « Réduction »: 
– sélection de solution  représenté par le triangle  dans laquelle les 
solutions les plus pertinentes sont choisis et raffinées;
– Les prototypes sont évalués pour être soit améliorés soit abandonnés. 
• IMPORTANT: il faut de distinguer les options de design des 
évolutions de prototypes. 
– Les options de design nécessite d’effectuer un choix; 
– Les évolutions de prototypes représentent une amélioration et un 
raffinage d’une option de design.
25
Evaluations avec les prototypes
• Au cours de la phase d’évaluation, les utilisateurs 
peuvent donner:
– Un avis sur la solution qui leurs est proposée;
– Proposer des idées; 
– Fournir des données pourront être récoltés sur les tests 
utilisateurs. 
26
Les annotations sur les prototypes
• Constituent un outil versatile pour la communication avec les 
utilisateurs et de collaboration entre les membre de l’équipe 
de développent; 
• Peuvent être utilisées comme un outil d’écriture et comme un 
outil de lecture;
27
Usages et fonctions des annotations 
• Clarifier et expliquer
• Demander des détails
• Émettre une opinion
• Vérifier et faire confirmer
• Approuver ou non le design
• Proposer une modification
• Planifier une tâche
28
Sur ce qui a été 
produit
Sur ce qui va être 
produit
Clarifier et expliquer: ex.: attributs 
des widgets
29

Clarifier et expliquer: ex.:  
spécification du dialogue
30Prototype of a mini-game
Clarifier et expliquer: ex.: modes 
d’interaction
31

Demande de détails
32

Emmètre une opinion
33

Vérifier et faire confirmer
34

Faire valider le design
35

Typologie des annotations
36
Types d’annotation
[Renear et al. 1999]
– Texte
– Symbole
– Dessin
– Enregistrement
– Modification
Cible
Contexte
Corps
Marqueur
Intégration
[Chang et al. 2000]
• Sur le support
• Marqueurs
• Renvoi
Définition
[Sanderson R. et al. 2013]
• Contexte
• Cible
• Corps
Outils pour la gestions des 
annotations
• Intégré avec les outils de prototypage
– Ex.: Balsamiq, Uxpin…
• Externes, pour annotations sur l’application 
final 
– Souvent Web
– Ex. WebNotes
37
Ex. Annotations avec outils de 
prototypages
38
Balsamiq: comments
 Uxpin (voting)
Outils de prototypage
• Balsamiq: 
http://www.balsamiq.com/products/mockups
• Axure: http://www.axure.com/ 
39
Denim
Gui Design Studio
40

Ex. WebNotes, outil externe au prototype
41

Les Types de Corps d’ Annotations
• Marqueurs graphiques
– Surligner le texte à regarder
– Indicateur graphique 
• Commentaires textuel
• Mécanismes de vote
• Spécification de scénarios (comportement) 
• Références de source (fichiers) externes 
• Dessins (sketching) 
42
TD
• Installer un outil de prototypage, ex. Figma, Balsamiq, Uxpin, 
etc 
• développer plusieurs options de design
• focus les besoins des groupes utilisateurs identifiés
• prototyper la présentation + le dialogue
• Tester les scenarios avec les prototypes
43